問問一群大型主機專家，什麼讓他們的平台如此強大，很多人會說
其中不少人會告訴你是 Sysplex。
簡單來說，Sysplex 是一種讓多個系統協同運作的方式，
這些系統可以是同一台實體主機上的多個 LPAR，或是分布在多台主機。
在解釋它如何運作之前，我們先定義幾個基本概念。
概念。
首先是 STP，也就是 server-time protocol。
系統需要對時間達成精確一致的共識。
如果多個系統幾乎同時寫入同一個檔案，
只差幾毫秒，而你要判斷哪個先寫入
資料。
讓你的手錶同步很重要。
接著是 GRS，全域資源序列化。
它允許多個系統同時存取相同資源，並在必要時序列化
以確保獨佔存取權。
沒有 GRS，情況會相當混亂。
這是一個好記的押韻句。
你應該記住，以備日後考試。
XCF，即交叉結合設施。
它管理應用程式與 Sysplex 之間的通訊。
這也讓你可以登入一個系統，並代表另一個系統發出指令。
該系統屬於那個Sysplex。
這正是讓Sysplex能整體通訊的關鍵。
接下來是coupling links。
這些會將 LPAR 連接到處理器。
沒有它們，存取不同實體系統的記憶體，必須透過
那些 LPAR 之一來進行。
而這些允許Sysplex記憶體與連接系統記憶體之間的直接記憶體存取通訊。
連接的系統記憶體。
最後是CDS，couple data set。
想像一下，有一群人在處理同一個工作。
比方說，他們正在統計不同顏色糖果的數量。
這些糖果來自不同的糖果袋。
糖果袋。
不管怎樣，他們一起合作取得最終結果，
也就是大家都在使用同一組資料。
為了協調這個作業，避免有人誤覆蓋別人的工作，
需要有一個額外的檔案，用來記錄誰正在使用資源。
這樣每個人就知道該等候輪到自己。
大家才能按照順序進行。
這就是 CDS。
談到 Sysplex 時，這些部分非常重要，因為沒有它們，
你就只是另一個分散式環境。
那些記憶體連結、緊密耦合的資源，當然還有絕對的同步
步調，是整個系統運作的唯一方法。
我們之前提過一點 WLM，工作負載管理員。
它是確保高優先工作能迅速執行的元件，
並且所有目標都能達成。
WLM 大量利用 Sysplex 來協助平衡負載。
如果早前關於大型主機效能調校的討論讓你感興趣，
對你來說，Sysplex 是你需要密切注意的事物。
Sysplex 本質上是多個 z/OS 作業系統一起協作。
它們能協同使用硬體、軟體及元件，實現高可用性
的工作負載處理環境。
這讓我們回到實體與邏輯系統的討論，當你有系統
在 Sysplex 裡，談到它們如何處理工作時，基本上
會有一個實體在執行工作。
那就是 Sysplex。
即使你知道有多台實體大型主機及多個邏輯 LPAR，
你常會聽到人們統稱這整個系統為 Sysplex。
或簡稱 Plex。
讓我們來談談那些 Sysplex 配置。
Sysplex 有三種主要配置方式。
現在，來個謎題。
如果你的 Sysplex 裡只有一個 LPAR，那它真的是 Sysplex 嗎？
答案是肯定的，它稱為 monoplex。
你常會在測試和預備環境看到 monoplex。
但除此之外，它並不會帶來額外的效能或功能。
接著有一個 base Sysplex 的概念。
在這種配置中，每個系統與所有其他系統都有連接。
它們彼此了解並同意一起協作。
這就像他們組成了一支小樂團。
Sysplex 最常見的形式是 parallel Sysplex。
在這種配置中，不需要每個系統都連接到其他所有系統，
我們有一個稱為耦合設施的概念。
這是一種特殊的 LPAR，您需要啟動它。
通常您也會在其他大型主機上有它的備份。
在 parallel Sysplex 中，耦合設施負責處理所有系統協作的複雜性及
額外負擔。
您可以擁有最多 32 個 z/OS 映像和最多 32 台實體大型主機。
那意味著每台大型主機上會有一個 LPAR，連接到一個 32 節點的 Sysplex。
不過，大多數系統並沒有這樣擴展。
但如果需要，你是可以這麼做的。
現在，談談可用性。
你可能聽過有人說大型主機環境已經好幾十年都沒有停機。
但那怎麼可能，而且還是執行在 20 年前的硬體與軟體？
其實 Sysplex 的一大妙處是你可以做所謂的「滾動 IPL」。
IPL 就是啟動作業系統，
而 parallel Sysplex 不需要所有系統都開機才能運作，
只要有足夠的系統維持運行即可。
如果我的 Sysplex 裡有 16 個 LPAR，我們就是說，我可以將其中四個關機，
幫它們更新作業系統，然後再啟動，讓它們重新加入
Sysplex。
LPAR 被升級，Sysplex 仍然持續運作。
只要部分成員在另一台大型主機運行，這同樣適用於實體系統。
在另一台大型主機。
那我們回到那 16 個 LPAR。
假設它們分散在四台大型主機上，僅作為範例。
我們想要把其中一台大型主機升級成全新的主機。
我們把想要替換的那台系統上的四個 LPAR 關機，然後實體交換
用新的替換它，接好線，依照需求設定，然後重新開機，
執行 IPL，啟動新硬體上的四台系統，將它們重新連回 Sysplex，
然後就可以開始運作了。
Sysplex 從未停止運作。
這確實令人驚豔，也不難理解為什麼許多人會說它是
他們最喜愛的功能。
不過，要只選一個確實很難，是吧？